---
url: >-
  https://viktorprogger.github.io/blog/ru/posts/dont-do-this-non-existent-trait-fields.md
description: >-
  Пример кода из реального проекта с трейтом, использующим поля своих
  наследников
---
Этой статьей я открываю рубрику из практики "Как делать не надо". В ней будет код из реальных проектов, из которого я уберу все отсылки к самим проектам. И, конечно, разъяснение: почему так делать нельзя, и как бы поступить стоило.

Итак, первый пациент. Внутри трейта используются поля его наследников. То есть, что-то такое:

```php
trait Foo
{
    public function bar(): string
    {
        return $this->field . self::CONSTANT . $this->method() . true;
    }
}
```

:::warning
Или даже хуже, `$this->{$attribute}`. Но это уже совсем ни в какие ворота не лезет, т.к. шанс схлопотать 500ю ошибку поднимается почти до 100%.
:::

## Что плохого?

Проблема кроется в том, что технически класс, использующий этот трейт, не обязан объявлять ни поле, ни константу, ни метод. *Их там может не быть*. При этом можно даже статический анализатор обмануть, если добавить трейту такой комментарий:

```php
/**
 * @mixin SomeClass
 */ 
```

Разумеется, только в том случае, если в `SomeClass` есть и `$field`, и `CONSTANT`, и `method()`.

Проблема возникнет, когда этот трейт добавят еще к одному классу, а разработчик не будет знать или забудет объявить эти три вещи.

:::note
Как правило, в трейтах такого качества и кода присутствует немало, 500-1000 строк и больше. Подобные косяки становится совсем непросто увидеть. А с учетом того, что проект навряд ли покрыт тестами, проблема вполне может доехать до продакшена и вызвать проблемы у конечных пользователей.
:::

## Как правильно?

Использовать абстрактные методы:

```php
trait Foo
{
    public function bar(): string
    {
        return $this->getField() . $this->getConstant() . $this->method();
    }

    abstract protected function getField(): string;
    abstract protected function getConstant(): string;
    abstract protected function method(): string;
}
```

Таким образом у нас появляется техническое ограничение на уровне языка: любой класс, подключающий в себя этот трейт, будет **обязан** объявить также три метода, от которых зависит основной функционал трейта.

:::tip
Только не забывайте добавлять методам подробные комментарии о том, какие значения он должен возвращать и какие исключения в каком случае выкидывать.
:::

## Правильный вариант 2

*Для адептов идей "Трейты - зло" и "Композиция - сила"*:

```php
interface BarInterface
{
    public function getField(): string;
    public function getConstant(): string;
    public function method(): string;
}

readonly final class Foo
{
    public function bar(BarInterface $bar): string
    {
        return $bar->getField() . $bar->getConstant() . $bar->method();
    }
}
```

Здесь мы заменяем трейт на две вещи:

* Интерфейс с теми же тремя методами, что в трейте были `abstract` и `protected`
* Класс, в который мы реализацию этого интерфейса передаем, чтобы вызвать эти методы и использовать результаты их выполнения.

:::tip
Результат, вроде бы, такой же, но есть нюанс. Теперь классы, реализующие `BarInterface`, не связаны общим кодом,
что снижает показатель связанности кода (coupling) и увеличивает связанность (cohesion).
Дальнейшее развитие и рефакторинг такого кода пройдут легче.
:::
